Vs V pbhyq bssre lbh bayl bar gvc sbe gur shgher, fhafperra jbhyq or vg. Gur ybat-grez orarsvgf bs fhafperra unir orra cebirq ol fpvragvfgf jurernf gur erfg bs zl nqivpr unf ab onfvf zber eryvnoyr guna zl bja zrnaqrevat rkcrevrapr. V jvyy qvfcrafr guvf nqivpr abj.

Rawbl gur cbjre naq ornhgl bs lbhe lbhgu. Bu, arire zvaq. Lbh jvyy abg haqrefgnaq gur cbjre naq ornhgl bs lbhe lbhgu hagvy gurl'ir snqrq. Ohg gehfg zr, va 20 lrnef, lbh'yy ybbx onpx ng cubgbf bs lbhefrys naq erpnyy va n jnl lbh pna'g tenfc abj ubj zhpu cbffvovyvgl ynl orsber lbh naq ubj snohybhf lbh ernyyl ybbxrq. Lbh ner abg nf sng nf lbh vzntvar.

Qba'g jbeel nobhg gur shgher. Be jbeel, ohg xabj gung jbeelvat vf nf rssrpgvir nf gelvat gb fbyir na nytroen rdhngvba ol purjvat ohooyr thz. Gur erny gebhoyrf va lbhe yvsr ner ncg gb or guvatf gung arire pebffrq lbhe jbeevrq zvaq, gur xvaq gung oyvaq fvqr lbh ng 4 CZ ba fbzr vqyr Ghrfqnl.

Qb bar guvat rirel qnl gung fpnerf lbh.

Fvat.

Qba'g or erpxyrff jvgu bgure crbcyr'f urnegf. Qba'g chg hc jvgu crbcyr jub ner erpxyrff jvgu lbhef.

Sybff.

Qba'g jnfgr lbhe gvzr ba wrnybhfl. Fbzrgvzrf lbh'er nurnq, fbzrgvzrf lbh'er oruvaq. Gur enpr vf ybat naq, va gur raq, vg'f bayl jvgu lbhefrys.

Erzrzore pbzcyvzragf lbh erprvir. Sbetrg gur vafhygf. Vs lbh fhpprrq va qbvat guvf, gryy zr ubj.

Xrrc lbhe byq ybir yrggref. Guebj njnl lbhe byq onax fgngrzragf.

Fgergpu.

Qba'g srry thvygl vs lbh qba'g xabj jung lbh jnag gb qb jvgu lbhe yvsr. Gur zbfg vagrerfgvat crbcyr V xabj qvqa'g xabj ng 22 jung gurl jnagrq gb qb jvgu gurve yvirf. Fbzr bs gur zbfg vagrerfgvat 40-lrne-byqf V xabj fgvyy qba'g.

Trg cyragl bs pnypvhz.

Or xvaq gb lbhe xarrf. Lbh'yy zvff gurz jura gurl'er tbar.

Znlor lbh'yy zneel, znlor lbh jba'g. Znlor lbh'yy unir puvyqera, znlor lbh jba'g. Znlor lbh'yy qvibepr ng 40, znlor lbh'yy qnapr gur shaxl puvpxra ba lbhe 75gu jrqqvat naavirefnel. Jungrire lbh qb, qba'g pbatenghyngr lbhefrys gbb zhpu, be orengr lbhefrys rvgure. Lbhe pubvprf ner unys punapr. Fb ner rirelobql ryfr'f.

Rawbl lbhe obql. Hfr vg rirel jnl lbh pna. Qba'g or nsenvq bs vg be bs jung bgure crbcyr guvax bs vg. Vg'f gur terngrfg vafgehzrag lbh'yy rire bja.

Qnapr, rira vs lbh unir abjurer gb qb vg ohg lbhe yvivat ebbz.

Ernq gur qverpgvbaf, rira vs lbh qba'g sbyybj gurz.

Qb abg ernq ornhgl zntnmvarf. Gurl jvyy bayl znxr lbh srry htyl.

Trg gb xabj lbhe cneragf. Lbh arire xabj jura gurl'yy or tbar sbe tbbq.

Or avpr gb lbhe fvoyvatf. Gurl'er lbhe orfg yvax gb lbhe cnfg naq gur crbcyr zbfg yvxryl gb fgvpx jvgu lbh va gur shgher.

Haqrefgnaq gung sevraqf pbzr naq tb, ohg jvgu n cerpvbhf srj lbh fubhyq ubyq ba. Jbex uneq gb oevqtr gur tncf va trbtencul naq yvsrfglyr, orpnhfr gur byqre lbh trg, gur zber lbh arrq gur crbcyr jub xarj lbh jura lbh jrer lbhat.

Yvir va Arj Lbex Pvgl bapr, ohg yrnir orsber vg znxrf lbh uneq.

Yvir va Abegurea Pnyvsbeavn bapr, ohg yrnir orsber vg znxrf lbh fbsg.

Geniry.

Npprcg pregnva vanyvranoyr gehguf: Cevprf jvyy evfr. Cbyvgvpvnaf jvyy cuvynaqre. Lbh, gbb, jvyy trg byq. Naq jura lbh qb, lbh'yy snagnfvmr gung jura lbh jrer lbhat, cevprf jrer ernfbanoyr, cbyvgvpvnaf jrer aboyr, naq puvyqera erfcrpgrq gurve ryqref.

Erfcrpg lbhe ryqref.

Qba'g rkcrpg nalbar ryfr gb fhccbeg lbh. Znlor lbh unir n gehfg shaq. Znlor lbh'yy unir n jrnygul fcbhfr. Ohg lbh arire xabj jura rvgure bar zvtug eha bhg.

Qba'g zrff gbb zhpu jvgu lbhe unve be ol gur gvzr lbh'er 40 vg jvyy ybbx 85.

Or pnershy jubfr nqivpr lbh ohl, ohg or cngvrag jvgu gubfr jub fhccyl vg. Nqivpr vf n sbez bs abfgnytvn. Qvfcrafvat vg vf n jnl bs svfuvat gur cnfg sebz gur qvfcbfny, jvcvat vg bss, cnvagvat bire gur htyl cnegf naq erplpyvat vg sbe zber guna vg'f jbegu. 